---
layout: post
title: "博三听讲座随想"
date: 2025-08-24
categories: [personal, reflections]
tags: [PhD life]
---

今天学院的周五学术讲座演讲人之一是一个和我同期入学的隔壁课题组的英国妹子。听她讲的时候
我一直没有办法把注意力集中在她的演讲内容里，因为我的脑子不停地在揣测其他人对她演讲的看法
和通过她的各种小动作和措辞来猜测她的心理之间来回切换。她略带颤抖的声线，穿插在言语间的大喘气，
时不时的战术性举杯喝水，前后两三次故意发出blablabla的声音掩饰嘴瓢的行为，都让我为她捏一把汗。
最让我为她感到难过的其实是她的演讲内容，从标题就透出的浓浓的负面结果 - 如何做不出蛋白来
(How not to make a protein)。在她演讲之前我就从同学那里听到了一些关于她的传言，比如经常不来
实验室，也不经常来办公室-大家都不知道她到底有没有在干活，还有没和导师协商就让自己的爸爸来
处理她课题里的统计学部分。我的同学在和我说这些的同时还表达了他对这个妹子的（非常负面消极的）个人看法，
这些话已经在我脑子里先入为主了，所以我在听她演讲的时候就总是下意识地觉得她的学术能力不行-这也让
我意识到了偏见的影响有多么大，我在还没有仔细从她的演讲内容里判断她的学术能力之前就根据他人的
看法下了结论，这也是我把注意力分散到别的地方的主要原因-我总是好奇对一些人一些事，别人会不会和我
有一样的看法，我总是在一些奇怪的事情上寻找认同感。

其实我是为她感到难过的，因为我能理解在那样的处境下所有的一切给她带来的难堪。说到底每个人在开始
自己的PhD生涯的时候都不会去预想到遇见困难和无法解决困难的可能性，在真正遇到这个坎的时候，迈不过去
和别人知道了自己迈不过去给心理带来的双重打击，是很容易击溃一个人的心理，使其陷入一种各方面都瘫痪的
摆烂状态的。我曾经就有那么一瞬间陷入了这个状态。一年前的实验不顺和想要的细胞系没有着落这两件事情
让我短暂地崩溃了一下，但好在有导师的帮助，困难最后都解决了。其实这也和每个人在陷入低谷时的选择
有很大的关系-是选择冷静下来理顺困难,分析背后原因和思考解决办法，还是任由情绪淹没自己使自己失去脱离
低谷的能力，这其实是由人的心性决定的，而心性又是一个成因复杂的东西，它和性格、过往经历息息相关。有时候
我会觉得人生处处都是因果循环，过往因缘际会种下的因，总会成为当下某个事情的果，这个果又会成为未来某个
果的因，最可怕的是很少人会意识到这其中的玄机，而只会埋怨时运不济。在我看来，只有时时剖析这些因果，
看透来龙去脉，才能积极干预并破局。

在讲座结束之后，和导师聊起PhD时长问题。他说在听过许多场博士生汇报后，他觉得只有很少数一部分人能足够
幸运地在前两年做出一些成果，大部分人都是花了很长时间构建系统和解决其中遇到的困难，三年半对博士生
来说太少了，好不容易在第三年搭好系统，框框产数据没几个月就要毕业了，所以四五年可能更合理。
我很欣赏导师在这件事情的思路，又或者是他的修养比较高，他没有（至少没有在明面上）把这个妹子的不顺归因
于她的能力不足，而是从整个博士培养系统和在其中的平均博士表现来分析这个问题。其实这样的分析都是基于
他默认能被录取的博士生智力和能力都不低的前提，虽然我对此总是有所怀疑（因为我经常觉得自己笨笨的）。
能被录取的博士生智力过关，能力可能不一定，时间精力的投入、获得的资源、导师的指导等等都因人而异，所以课题做不出的原因可以有太多了。如果内驱力足够
强，或者对科研足够热爱，在遇到问题或者负面结果的时候可以积极地分析问题所在、检索相关文献，尽可能利用获取的各种资源并尝试不同的
解决方法，我相信总是能获得一个结果的：要么问题解决，要么发现问题解决不了、明确背后原因并换个思路或方向。
只要获得了一个结果，课题就可以继续做下去，换个方向也是一个可以继续做下去的结果。但是这个过程是十分
繁琐且可能充满沮丧的，这样的磕磕绊绊足以消磨许多人的意志和本就不足的热爱或内驱力，可能撑不到课题做出来，
就草草结束PhD了。

但即使动力足够强到不会被消磨掉，成为一个合格的科研人员的时间成本也还是很高。在上述讲座几天后一位印度的学者来我们学院
访问，演讲前她和我们学生共进午餐。她提到了让我很触动的一点是，她觉得澳洲博士制度的三年半时长是不足以培养一个具备成熟科研
思考能力的博士生的。印度的博士制度是五年起步，可半奖延长一年或以博后合同再续一年。她觉得在这个时长下培
养的学生才能初步像科研工作者那样思考问题。所以如果短学制的博士生想再进一步，最好做一段长时间或者两段短
时间的博后以完善科研思维的培养。

从博士到博后再到能够独立承担科研任务的研究者的整个过程中，有太多可以出错的步骤中断这个过程--心态，动力，
资源，能力等等。有时候想想，真的像我妈常说的那样，我选了一条很难的路。她也总是问我，为什么不走大家常走的路呢？
为什么非要选一条辛苦的路。几年前我会说，因为我真的很喜欢我的领域。那个时候是真的爱啊，觉得合成生物学能够
在疾病、癌症治疗领域发挥巨大的作用，并因此充满了激情。但是当我发现工程化概念暂时在哺乳动物细胞领域不好使的时候，
我决定转向基础科研去研究为什么不好使。当时没意识到这个决定会多么大地偏离我的初衷，也因此减弱了我对科研的
热爱，而这又使得我缺乏对科研投入足够的时间精力的动力。目前我的动力状态还处于惯性状态--虽然减弱了，但剩余的
动力足够支撑我完成该做的事情。如果要精益求精，做得更好，要么需要我恢复足够的动力，要么需要我跑通一个习惯
系统，能够让我不需要高意志力成本去完成一些事情，而是依赖习惯去完成。而当下我还没有决定好要不要改进，以及用
哪个方式改进--需要看接下来的三个月我能取得什么样的实验结果。

虽然在我的职业发展轨迹上，研究的内容逐渐偏离了我的初衷，但是我从不后悔踏上这条路。我很庆幸自己在这条路上做的每个
决定，让我成为了现在的自己。从小到大我都对自己很不自信，从外貌到能力--方方面面都觉得自己不行，即使偶尔听到大家的
夸奖或赞美，也会觉得自己名不副实。归根结底是因为我觉得自己的能力不够，并因此而自卑。几年前用唾液样本做的简易版本
的基因检测结果显示我的认知能力弱，虽然判断依据仅仅是几个可能没被研究透的基因位点与认知能力的联系，但当时很聪明的
一个同事的结果显示包括认知能力在内的各方面都很强，这就更让我自己觉得自己属于天生的能力不足类型。但是选择从事研究相关
的职业并接受科研训练后，我能感觉到自己在理解能力、思维水平、表达能力上肉眼可见地进步，而读博过程中遇见的各种各样
的问题也使我的心态逐渐平和强大。选择这样一条能让自己不断变得更好的职业道路，我怎么会感到后悔呢，我只会觉得庆幸
和感激。即使以后没有选择继续做博后和离开学术界也没关系，因为我从这段经历获得的东西是使我终身受益的。











